# studySpringboot
## 스프링부트 스터디
- https://www.inflearn.com/course/스프링-핵심-원리-기본편
- 기간: 2022.04.18 ~
- 프로젝트 구성
	- Java 11
	- SpringBoot 2.6.7
  - Dependencies
    - Spring Web
    - Spring Data JPA
    - H2 Database
    - thymeleaf
---------------
## Study Notes 
- Spring Framework
  - 핵심기술: DI컨테이너, AOP, 이벤트, 기타
  - 웹기술: 스프링MVC, 스프링WebFlux
  - 데이터접근기술: 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원
  
  
- Spring Boot
  - 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본적으로 사용
  
  
- 객체 지향 프로그래밍(OOP)
   - 특징: 추상화, 캡슐화, 상속, 다형성


- 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID + 다형성)
  - SOLID: 클린코드로 유명한 로버트 마틴이 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙을 정리
    1. SRP: 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle)
      - 하나의 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
      - 하나의 책임이라는 것은 모호하다.
ㄴ 클 수 있고, 작을 수 있다.
ㄴ 문맥과 상황에 따라 다르다.
      - 중요한 기준은 변경이다.
ㄴ 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것
    2. OCP** : 개방-폐쇄 원칙(Open/Closed Principle)
      - 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나, 변경에는 닫혀 있어야 한다
      - 다형성을 활용해보자
      - 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현
    3. LSP: 리스코프 치환 원칙(Liskov Substitution Principle)
      - 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
      - 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규역을 다 지켜야 한다는 것,
다형성을 지원하기 위한 원칙 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요하다.
예) 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가는 기능 -> 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반(느리더라도 앞으로 가야함)
    4. ISP: 인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle)
      - 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다
      - 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.
    5. DIP** : 의존관계 역전 원칙(Dependency Inversion Principle)
      - 프로그래머는 "추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다." 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나
      - 쉽게 이야기해서 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻
      - 앞서 이야기한 역할에 의존하라는 이야기랑 똑같다.
  
  
- 제어의 역전 IoC(Inversion of Control) ... AppConfig
   - AppConfig 처럼 객체를 생성하고 관리하면서 의존관계를 연결해 주는 것을 IOC 컨테이너 / DI 컨테이너라 한다


- 싱글톤컨테이너
  - 스프링 컨테이너는 싱글톤 패턴을 적용하지 않아도, 객체 인스턴스를 싱글톤으로 관리한다.
  - 스프링 컨테이너는 싱글톤 컨테이너의 역할을 한다


- 싱글톤 방식의 주의점
  - 싱글톤 패턴이든, 스프링 같은 싱글톤 컨테이너를 사용하든, 객체 인스턴스를 하나만 생성해서 공유하는 싱글톤 방식은 여러 클라이언트가 하나의 같은 객체 인스턴스를 공유하기 때문에 싱글톤 객체는 상태를 유지(stateful)하게 설계하면 안된다.
  - 무상태(stateless)로 설계해야 한다.
    - 특정 클라이언트에 의존적인 필드가 있으면 안된다.
    - 특정 클라이언트가 값을 변경할 수 있는 필드가 있으면 안된다.
    - 가급적 읽기만 가능해야 한다.
    - 필드 대신에 자바에서 공유되지 않는, 지역변수, 파라미터, ThreadLocal 등을 사용해야 한다.
   - 스프링 빈의 필드에 공유 값을 설정하면 정말 큰 장애가 발생할 수 있다!!!!
   

- 컴포넌트 스캔 대상
 ```
@Component	컴포넌트 스캔에서 사용
@Controller	스프링 MVC 컨트롤러에서 사용
@Service	스프링 비지니스 로직에서 사용
@Repository	스프링 데이터 접근 계층에서 사용
@Cofiguration	스프링 설정 정보에서 사용
```
 
 
- 스프링 빈의 이벤트 라이프사이클
  - 스프링 컨테이너 생성 -> 스프링 빈 생성 -> 의존관계 주입 -> 초기화 콜백 -> 사용 -> 소멸전 콜백 -> 스프링 종료
    - 초기화 콜백: 빈이 생성되고, 빈의 의존관계 주입이 완료된 후 호출
    - 소멸전 콜백: 빈이 소멸되기 직전에 콜백


- 빈 스코프란?
  - 싱글톤: 기본 스코프, 스프링 컨테이너의 시작과 종료까지 유지되는 가장 넓은 범위의 스코프이다.
  - 프로토타입: 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈의 생성과 의존과나계 주입까지만 관여하고, 더는 관리하지 않는 매우 짧은 범위의 스코프이다.
  - 웹 관련 스코프
    - request: 웹 요청이 들어오고 나갈때 까지 유지되는 스코프
    - session: 웹 세션이 생성되고 종료될때 까지 유지되는 스코프
    - application: 웹의 서블릿 컨텍스트와 같은 범위로 유지되는 스코프


- AOP가 필요한 상황
  - 모든 메서드의 호출 시간을 측정하고 싶다면?
  - 공통 관심 사항(cross-cutting concern) vs 핵심 관심 사항(core concern)
  - 회원 가입 시간, 회원 조회 시간을 측정하고 싶다면?
